# 05 연습문제 (그린)

- 프로세스 간 통신에서 데이터를 양방향으로 전송 가능하지만 동시 전송은 불가능하고 특정 시점에 한쪽 방향으로만 전송할 수 있는 통신 방식은 무엇인가?

반양방향 통신 

- 상태 변화를 살펴보기 위해 반복문을 무한 실행하며 기다리는 것을 무엇이라 하는가?

바쁜 대기 

- 프로세스 간 통신에서 대기가 없는 통신과 대기가 있는 통신의 예를 각각 제시하시오.

대기가 없는 통신 : 전역변수, 파일 

대기가 있는 통신 : 소켓, 파이프 

- 파이프를 이용하여 통신할 때 파이프를 2개 사용하는 이유는 무엇인가?

파이프는 단방향이다. 2개를 사용하면 양방향 통신이 가능하다. 

- 공유 자원을 병행적으로 읽거나 쓰는 상황을 무엇이라 하는가?

경쟁 조건 

- 공유 자원의 접근 순서에 따라 실행 결과가 달라지는 프로그램의 영역은 무엇인가?

임계구역 

- 임계구역 해결 조건 중 한 프로세스가 임계구역에 들어갔을 때 다른 프로세스는 임계구역에 들어갈 수 없는 조건을 무엇이라 하는가?

상호 배제 

- 임계구역 해결 조건 중 한 프로세스가 다른 프로세스의 진행을 방해해서는 안 된다는 조건을 무엇이라 하는가?

진행의 융통성 

- 임계구역 문제를 하드웨어적으로 해결한 방식으로, 하드웨어의 지원을 받아 명령어를 실행하는 도중에 타임아웃이 걸리지 않도록 하는 방식을 무엇이라 하는가?

검사와 지정 

- 세마포어의 Semaphore(n) 에서 n은 무엇을 가리키는가?

사용 가능한 자원의 수 

- 세마포어에서 내부 변수를 RS라고 할 때 세마포어 P()의 내부 코드를 쓰시오.

```java
if RS > 0 then RS = RS - 1;
else block();
```

- 세마포어에서 내부 변수를 RS라고 할 때 세마포어 V()의 내부 코드를 쓰시오.

```java
RS = RS + 1;
wake_up();
```

- 세마포어가 제대로 작동하지 않는 경우를 설명하시오.

세마포어를 사용하지 않고 바로 임계구역에 들어간 경우 

P()를 두 번 사용하여 wake_up 신호가 발생하지 않는 경우 

P()와 V()를 반대로 사용하여 상호 배제가 보장되지 않은 경우 

- 세마포어의 내부 코드도 타임아웃이 걸리면 문제가 발생할 수도 있다. 그래서 내부 코드는 무엇으로 보호하는가?

검사와 지정 

- 공유 자원을 내부적으로 숨기고 공유 자원에 접근하기 위한 인터페이스만 제공함으로써 자원을 보호하고 프로세스 간에 동기화를 시키는 것으로, 세마포어의 단점을 해결하면서 임계구역 문제를 해결할 방식은 무엇인가?

모니터 

- 프로세스 간 통신을 통신 방향에 따라 분류하여 설명하시오.

양방향 통신 : 데이터를 동시에 양쪽 방향으로 전송할 수 있는 구조 (소켓)

반양방향 통신 : 데이터를 양쪽 방향으로 전송할 수 있지만 동시 전송은 불가능 (무전기)

단방향 통신 : 데이터를 한쪽 방향으로만 전송할 수 있는 구조 (파이프) 

- 대기가 있는 통신과 대기가 없는 통신의 의미를 설명하고 적절한 예를 제시하시오.

대기가 있는 통신 : 동기화 지원 (파이프, 소켓)

데이터를 받는 쪽은 데이터가 도착할 때까지 자동으로 대기 상태에 머물러 있다. 

대기가 없는 통신 : 동기화 지원 X (전역 변수와 파일)

데이터를 받는 쪽은 바쁜 대기를 사용하여 데이터가 도착했는지 여부를 직접 확인한다. 

- 실생활의 예를 들어 임계구역 문제를 설명하시오.

주방의 믹서기는 공유가 불가능한 자원으로서 주방의 임계구역이다. 믹서가 돌아가면 다른 재료들은 믹서가 멈출 때까지 기다려야 한다. 

- 다음 코드의 문제점을 설명하시오.

프로세스 P1이 while(lock==true);을 실행하고 바로 프로세스 P2가 while(lock==true); 를 실행하면 둘 다 임계구역에 진입하는 상호 배제 문제가 발생한다. 

- 다음 코드의 문제점을 설명하시오.

한 프로세스가 두 번 연달아 임계구역에 진입하고 싶어도 그럴 수 없다. 프로세스의 우선순위에 상관없이 번걸아가며 임계구역에 진입하는 진행의 융통성 문제가 발생한다. 

- 파일을 이용하여 Test 라는 문자를 주고받는 코드를 작성하시오.

```c
#include <stdio.h>
#include <unistd.h>
#include <fcntl.h>

void main() {
	int pid, fd;
	char buf[5];
	
	fd = open("com.txt", O_RDWR);
	pid = fork();
	
	if (pid < 0 || fd < 0)
		exit(-1);
	else if (pid == 0) {
		write(fd, "Test", 5);
		close(fd);
		exit(0);
	}
	else {
		wait(0);
		lseek(fd, 0, SEEK_SET);
		read(fd, buf, 5);
		printf("%s", buf);
		close(fd);
		exit(0);
	}
}
```