# 05 [심화학습] 동적 할당 영역과 시스템 호출

이 절에서는 코드를 분석하면서 프로세스의 동적 할당 영역과 exit() / wait() 시스템 호출을 살펴본다. 

# 1 프로세스의 동적 할당 영역

프로세스는 코드 영역, 데이터 영역, 스택 영역으로 이루어져 있는데 좀 더 정확히 말하면 힙 영역도 있다.

**코드 영역** : 프로그램의 본체가 있는 곳 

**데이터 영역** : 프로그램이 사용하려고 정의한 변수와 데이터가 있는 곳 

포인터를 제외한 일반적인 변수를 선언할 때 그 크기가 결정된다. 따라서 **코드 영역과 데이터 영역**은 프로세스가 실행되기 직전에 위치와 크기가 결정되고 실행되는 동안 변하지 않으므로 **정적 할당 영역**이라고 부른다. 

**스택 영역 & 힙 영역**은 프로세스가 실행되는 동안 만들어지는 영역으로, 그 크기가 늘어났다 줄어들기도 하는 **동적 할당 영역**이다.

## 1.1 스택 영역

```c
int main() {
	int a=1, b=2;
	printf("main %d %d\n", a b);
	add(a, b);
	exit();
	} 

add(int c, int d) {
	mul(c, d);
	printf("add %d\n", c+d);
}

mul(int e, int f) {
	printf("mul %d\n", e*f);
} 
```

- 함수 호출과 스택

스택은 함수 호출 시 두 가지 작업을 구현하기 위해 사용한다. 

1️⃣ 호출한 함수가 종료되면 함수를 호출하기 전 코드로 되돌아와야 하는데 되돌아올 메모리의 주소를 스택에 저장한다. 

2️⃣ 스택은 변수 사용 범위에 영향을 미치는 영역(scope)을 구현할 때 사용한다. 

변수는 전역 변수(global variable)와 지역 변수(local variable)로 나뉘며, 전역 변수는 프로그램 내에 있는 모든 함수에서 사용할 수 있고 지역 변수는 특정 함수에서만 사용할 수 있다. 함수에서 사용하는 지역 변수는 함수가 호출될 때만 사용되다가 함수가 종료되면 사용한 공간을 반환해야 하는데, 지역 변수를 저장할 때 스택이 사용된다. 

스택은 FIFO 자료구조이고 스택에 데이터를 삽입하는 것은 push, 스택에서 데이터를 꺼내는 것은 pop이다. 

스택은 프로세스를 작동하기 위해 커널이 유지하는 자료구조이다. 스레드가 작동하는 동안 추가되거나 삭제되는 동적 할당 영역이다. 

일반적으로 프로세스가 사용하는 함수는 컴파일 시 결졍된다. 그러나 어떤 함수가 몇 번 호출되는지는 스레드가 작업을 진행하면서 결정된다. 즉, **스택**은 **동적 영역**이다. 

조금이라도 빨리 작동하는 프로그램을 만들고 싶다면 어떻게 해야 할까? 모든 코드를 main() 함수에 집어넣고 함수 호출을 최소화하면 스택을 유지하는 비용이 절약되어 프로그램의 속도가 빨라진다. 하지만 함수를 사용해야 한다. 

## 1.2 힙 영역

**힙**은 **동적**으로 할당되는 변수 영역이다. 대부분의 데이터는 데이터 영역에 할당되고 그 크기가 정해진다. 

그러나 일부 데이터는 프로그램이 실행되는 동안 할당되는데 대표적인 경우가 malloc() 함수이다. 

```c
main() {
	int sarr[50];
	int *darr;
	
	darr = (int*)malloc(sizeof(int)*50);
	
	free(darr);
}
```

- malloc() 함수 코드의 예

malloc() 함수의 변수 선언부를 보자. sarr은 50개짜리 정수 배열(int array)이고, darr은 포인터로서 그 크기가 아직 정해지지 않았다. 이 프로그램을 실행하면 sarr은 데이터 영역에 50개짜리 정수 배열이 자리를 차지하지만, darr은 빈 상태로 진행되다가 malloc을 만나면 그때야 메모리에 자리를 차진한다. 

다시 말해 스레드가 `darr=(int*)malloc(sizeof(int)*50)` 문장을 만나면 힙 영역에 정수 50개의 공간을 배정해준다. 따라서, sarr은 데이터 영역에, darr은 힙 영역에 50개의 정수 배열을 만든다. 

sarr과 darr은 같은 크기이므로 어떤 것을 사용하건 큰 차이가 없을 것 같지만 실제로는 차이가 크다. sarr은 사용하든 안 하든 프로세스가 종료될 때까지 메모리를 차지한다. 즉 메모리를 낭비한다. 

그러나 darr은 필요할 때 malloc() 함수로 메모리를 할당받았다가 필요 없어지면 free() 함수로 메모리 영역을 반환한다. 즉 필요할 때 메모리를 차지했다가 필요 없을 때 메모리를 반환한다. `free(darr)`은 사용하던 메모리 공간을 반환하는 부분이다. 

중급 수준 이상의 프로그래머라면 문제 해결과 동시에 메모리 관리에도 신경을 써야 한다. 같은 프로그램이라도 메모리 공간을 많이 사용하는 프로그램은 공간을 적게 사용하는 프로그램보다 느리다. malloc() 함수, calloc() 함수 등은 메모리를 효율적으로 사용하기 위해 만들어진 것이다. 어쩌다 한 번 쓰는 큰 배열을 처음부터 선언하고 끝까지 놔두는 일이 없어야 한다. 

새로운 프로세스가 생성되면 malloc() 함수를 사용하여 프로세스 제어 블록의 구조체를 만들고 해당 큐에 삽입하며, 프로세스가 종료되면 free() 함수를 사용하여 해당 프로세스 제어 블록이 차지하던 메모리 공간을 반환한다. 

적어서 넣기 

- 프로세스 제어 블록 큐

포인터와 malloc() 함수를 사용하면 필요할 때 메모리를 사용하다가 필요 없을 때 반환함으로서 메모리 관리를 효율적으로 할 수 있다. 

---

# exit()와 wait() 시스템 호출

## 2.1 exit() 시스템 호출

fork() 시스템 호출을 프로세스 구조와 연관지어 살펴보자. 

```c
main() {
	printf("Hello \n");
	exit(0);
}
```

main() 함수의 맨 마지막 줄에 exit() 혹은 return() 문을 사용하는 것은 자식 프로세스가 끝났음을 부모 프로세스에 알려주기 위함이다. exit() 함수는 작업의 종료를 알려주는 시스템 호출이다. 

모든 프로세스는 부모-자식 관계를 가진다. 유닉스에서 프로세스의 맨 위를 init 프로세스로 하여 부모-자식 관계를 만드는 이유는 사용하던 자원을 회수하기가 용이하기 때문이다. 

exit() 함수를 선언함으로서 부모 프로세스는 자식 프로세스가 사용하던 자원을 빨리 거둬갈 수 있다. 

또한 exit() 함수는 전달하는 인자를 확인하여 자식 프로세스가 어떤 상태로 종료되었는지를 알려주는데, 인자가 0이면 정상 종료이고, -1이면 비정상 종료이다. 

```c
#include <stdio.h>
#include <unistd.h>

int main() {
	int pid;
	pid = fork();
	if (pid < 0) {
		printf("Error");
		**exit(-1);**
	}
	
	else if (pid == 0) {
		printf("Child");
		exit(0);
	}
	
	else {
		printf("Parent");
		**exit(0);**
} 
```

- 부모 프로세스

```c
#include <stdio.h>
#include <unistd.h>

int main() {
	int pid;
	pid = fork();
	if (pid < 0) {
		printf("Error");
		**exit(-1);**
	}
	
	else if (pid == 0) {
		printf("Child");
		**exit(0);**
	}
	
	else {
		printf("Parent");
		**exit(0);**
} 
```

- 자식 프로세스

위 코드의 결과로 ‘Parent’와 ‘Child’가 출력되는 것은 분명하지만 어떤 것이 먼저 출력되는지는 알 수 없다. 두 프로세스가 독립적으로 움직이기 때문에 둘 중 먼저 실행 상태에 들어간 프로세스의 결과가 먼저 출력되는데, 대부분 ‘Parent’ 가 먼저 출력되지만 어쩌다 한 번씩 ‘Child’가 먼저 출력되기도 한다. 

## 2.2 wait() 시스템 호출

위의 코드는 좋은 코드가 아니다. 자식 프로세스의 exit() 함수를 부모 프로세스가 받지 않고 ‘Parent’만 출력한 채 먼저 종료되기 때문이다. 

자식의 자원을 정리해야 할 부모 프로세스가 먼저 종료되면 자식 프로세스의 exit() 함수는 돌아갈 곳이 없는데 이러한 프로세스가 바로 고아 프로세스이다. 물론 반환되지 못한 자원은 나중에 운영체제의 자원 회수로 처리되겠지만, 고아 프로세스가 많이 발생하면 시스템의 자원이 낭비된다. 

운영체제는 부모 프로세스가 먼저 종료됨으로서 고아 프로세스가 생기는 것을 방지하기 위해 wait() 시스템 호출을 사용한다. 

wait() 시스템 호출은 자식 프로세스가 끝나기를 기다렸다가 자식 프로세스가 종료되면 다음 문장을 실행한다. 

```c
#include <stdio.h>
#include <unistd.h>

int main() {
	int pid;
	**pid = fork();**
	if (pid < 0) {
		printf("Error");
		exit(-1);
	} 
	
	else if (pid == 0) {
		printf("C=%d", getpid());
		exit(0);
	}
	
	**else {
		wait(NULL);
		printf("P=%d", getpid());
		exit(0);
}** 
```

- 부모 프로세스

```c
#include <stdio.h>
#include <unistd.h>

int main() {
	int pid;
	pid = fork();
	if (pid < 0) {
		printf("Error");
		exit(-1);
	} 
	
	**else if (pid == 0) {
		printf("C=%d", getpid());
		exit(0);
	}**
	
	else {
		wait(NULL);
		printf("P=%d", getpid());
		exit(0);
} 
```

- 자식 프로세스
- wait() 시스템 호출이 포함된 fork() 코드

위 코드에서는 현재 프로세스의 프로세스 구분자를 확인하기 위해 getpid() 를 사용했다. 만약 부모 프로세스의 프로세스 구분자를 알고 싶다면 getppid() 를 사용하면 된다. 

위 코드에서는 wait() 함수가 추가되었으므로 자식 프로세스의 프로세스 구분자가 먼저 출력되고 부모 프로세스는 wait() 함수에서 자식 프로세스가 끝나기를 기다린다. 자식 프로세스의 exit(0)문이 실행되어 프로세스가 끝나면 부모 프로세스의 wait() 함수 다음 코드가 실행되어 부모 프로세스의 프로세스 구분자가 출력된다. 

그러므로 위 코드는 부모 프로세스가 자식 프로세스보다 먼저 끝나는 경우가 없다. 이러한 특징 때문에 wait() 함수는 부모 프로세스와 자식 프로세스 간 동기화에도 사용된다. 

## wait() 함수의 응용

윈도우 운영체제에서 창을 여러 개 띄웠다고 가정해보자. 맨 앞의 창은 키보드와 모니터를 사용할 수 있지만 뒤에 있는 창은 키보드와 모니터를 사용하지 못한다. 이 때 맨 앞에서 작동하는 프로세스를 전면 프로세스 (foreground process), 뒤에서 작동하는 프로세스를 후면 프로세스 (background process) 라고 부른다. 

그래픽 사용자 인터페이스 뿐만 아니라 텍스트만 사용하는 유닉스의 셸에도 전면 프로세스와 후면 프로세스 개념이 적용된다. 셸에서 후면 프로세스를 만들려면 명령어 뒤에 &를 붙인다. 

```bash
sleep 100 // 전면 프로세스 
sleep 100& // 후면 프로세스 
```

`sleep 100`은 100초 동안 기다리라는 명령이다. 이러한 전면 프로세스의 경우 키보드를 눌러서 명령을 내려도 응답하지 않는다. 즉 다른 작업을 하지 못한 채 100초 동안 기다려야 한다. 

그러나 `sleep 100&`는 바로 다음 작업을 실행할 수 있다. 대신 100초 뒤에 sleep 100이 끝났음을 알려준다. 

전면 프로세스는 작업이 끝날 때까지 셸이 다음 명령어의 입력을 받아들이지 않는 반면, 후면 프로세스에서는 프로세스를 실행한 후 셸이 바로 다음 명령어를 실행할 준비를 한다. 이는 새로운 프로세스를 실행할 때 wait() 함수를 사용한 경우와 사용하지 않은 경우의 차이이다. 전면 프로세스에서는 셸이 wait() 함수를 사용하기 때문에 자식 프로세스가 끝날 때까지 다음 명령어를 입력받을 수 없지만, 후면 프로세스에서는 셸이 wait() 함수를 사용하지 않기 때문에 다음 명령을 받아들일 수 있다.