# 10-5 [심화학습] 하드웨어의 규격과 발전

## 1 포트의 규격

### 1.1 메인보드의 포트

버스에서는 CPU와 메모리를 연결하는 메인버스, CPU와 그래픽카드를 연결하는 그래픽 버스, 고속 입출력 버스와 저속 입출력 버스가 있다. 이러한 버스에 장치를 접속하여 사용하려면 포트가 필요하다. 컴퓨터 기술이 발전함에 따라 다양한 버스가 개발되었고, 버스에 접속하기 위한 포트도 개발되었다. 

- CPU 포트 : CPU를 꽂는 곳이다. 여러 개의 발이 달린 CPU는 방향을 맞추어 꽂아야 한다. CPU 포트 주위에는 CPU를 냉각하는 팬을 설치하기 위한 공간이 따로 마련되어 있다.
- 램 포트 : 램을 수직으로 꽂는 곳이다. 램을 증설하려면 꽂혀 있는 램과 같은 규격의 램을 꽂아야 한다. 용량이 같더라도 다른 규격의 램을 꽂으면 낮은 속도의 램을 기준으로 성능이 떨어진다.
- 그래픽 포트 : 그래픽 포트는 많은 양의 데이터를 전송해야 하므로 CPU와 직접 연결된다. 보통의 경우 메인보드에 그래픽카드가 내장되어 있어 따로 그래픽카드를 사지 않아도 된다. 그러나 내장된 그래픽카드는 성능이 낮기 때문에 3D 게임같이 고성능의 그래픽카드가 필요할 때는 따로 그래픽카드를 사서 그래픽 포트에 연결해야 한다. 외부 그래픽카드를 연결하는 포트인 AGP (Accelerated Graphics Port)는 AGP 1.0 ~ 3.0 버전이 있으며 AGP 2X, AGP 4X, AGP 8X로 구분하기도 한다. AGP 8X는 초기 AGP보다 8배 빨리 데이터를 전송할 수 있다는 의미로, AGP가 초당 266MB를 전송한다면 AGP 8X는 초당 약 2GB를 전송할 수 있다.
- SATA
- PCI

### 1.2 직렬 포트와 병렬 포트

과거에는 자신에게 맞는 컴퓨터 부품을 사다가 조립하는 것이 일반적이었다. 그러나 요즘은 스마트폰의 등장으로 컴퓨터 수요가 줄어들었으며, 싸고 값싼 컴퓨터가 많이 나와 완제품 형태를 구매한다. 따라서 일반 소비자가 AGP, PCI, SATA 포트를 구경할 일이 적은 대신 컴퓨터 후면에 있는 다양한 포트를 이용하여 외부의 주변장치를 연결하는 일이 많아졌다. 

버스의 통신 방식은 크게 직렬 방식과 병렬 방식으로 구분할 수 있다. 직렬 방식은 1차선 도로, 병렬 방식은 여러 차선의 도로라고 생각하면 된다. 직렬 방식에서는 데이터가 한 줄로 이동하고 병렬 방식에서는 데이터가 여러 줄로 동시에 이동한다. 

컴퓨터가 개발된 초기에는 저속 주변장치를 직렬 포트에 연결하고 고속 주변장치를 병렬 포트에 연결했다. 예를 들면 마우스나 키보드 같은 느린 장치는 직렬 장치에, 프린터나 하드디스크 같은 빠른 장치는 병렬 포트에 연결했다. 물론 직렬 포트라고 해서 모두 느린 것은 아니며 SATA 같이 속도가 빠른 포트도 개발되었다. 

컴퓨터 후면의 맨 위에 있는 포트가 직렬 포트이다. 후면에 있는 포트 중 가장 오래되고 가장 느린 직렬 포트에는 키보드와 마우스가 연결된다. 다른 포트와 달리 동그란 모양이라 쉽게 구분할 수 있다. 

### 1.3 USB 포트

과거에는 프린터를 연결할 때 병렬 포트를 사용했지만 오늘날에는 게임패드, 조이스택, 스캐너, 디지털카메라 등 주변장치가 늘어나고, 다양한 장치를 동시에 컴퓨터에 연결하여 작업할 일이 많아졌다. 키보드는 직렬 포트에, 프린터는 병렬 포트에, 그 외 장치는 또 다른 포트에 연결하려면 다양한 종류의 포트가 필요하다. 장치별로 다른 포트를 만들어 사용하는 것이 매우 불편하여 직렬 포트와 병렬 포트 등 기존의 다양한 연결 방식을 대체하기 위해 만든 포트가 USB 포트이다. 

USB 포트는 키보드, 마우스, 프린터, 카메라, 저장장치 등 다양한 주변장치를 연결하기 위해 만든 표준 연결 포트이다. USB 포트는 PC에 사용하기 위해 개발된 것이지만 지금은 PDA나 비디오 게임 콘솔 등에도 사용하며, 전원 공급 기능을 충천 용도로도 사용하고 있다. 프린터, 마우스, 스마트폰 등 많은 종류의 주변장치가 USB 포트를 통해 연결되기 때문에 대부분의 컴퓨터에는 4개 이상의 USB 포트가 있다. USB 1.0은 초당 1.5Mbit(150KB)를 전송할 수 있고, 최신 규격인 USB 3.0은 초당 5Gbit(500MB)를 전송할 수 있다. 

### 1.4 포트 연결 단자

[그림 10-45]는 다양한 포트 연결 단자를 보여준다. 

- USB
- SATA

D-SUB, DVI, HDMI는 그래픽카드와 모니터를 연결하는 단자이다. 내장 그래픽카드가 달린 컴퓨터의 경우 후면의 상단에 위치하며, 그래픽카드를 추가한 경우에는 그래픽카드 후면에 위치한다. 

- D-SUB
- DVI
- HDMI

## 2 CD의 규격

처음에 CD는 디지털 음원이나 디지털 데이터를 저장하기 위해 지름 12cm 크기의 원반으로 개발되었다. 오디오용 CD에는 약 74분 분량의 음원 파일이 저장되고 디지털 데이터는 약 650MB가 저장된다. 앞서 설명했듯이  CD의 경우 작은 디스크에 많은 양의 데이터를 넣기 위해 선속도 일정 방식이 적용된다. 

오디오 CD가 나오기 전에는 대부분 자성체를 이용하는 카세트테이프나 레코드판으로 음악을 들었다. 하드디스크나 마찬가지로 각속도 일정 방식이 적용된 레코드판은 분당 33과 1/2의 속도로 회전하고 바늘이 아날로그 신호를 받아들여 소리로 바꾼다. 선속도 일정 방식의 경우 맨 바깥쪽 트랙의 속도가 빠르기 때문에 정보량도 많다. 다시 말해 맨 바깥쪽 트랙의 음질이 가장 좋고 맨 앞쪽 트랙의 음질이 가장 좋지 않다. 그래서 레코드판을 사용하던 시절에는 맨 바깥쪽에 타이틀곡을 넣고 맨 앞쪽에 건전 가요를 넣었다. (과거에 우리나라는 레코드판의 곡도 국가가 관리하여 레코드판마다 건전 가요를 삽입해야 했다.)

CD에 영화도 담을 수 있는데 영화가 담긴 CD를 비디오 CD라고 부른다. 비디오 CD에 담기는 영화는 MPEG 레벨 1로 압축되며 최대 83분 분량을 담을 수 있다. 여기서 MPEG 레벨 1은 압축 규격을 말한다. MP3는 MPEG 레벨 3으로 음악을 압축했음을 뜻하고, 비디오 압축에 사용하는 MP4는 MPEG 레벨 4로 비디오를 압축했음을 뜻한다. 비디오 CD에 담긴 데이터의 해상도는 352x240으로, 풀HD가 대중화된 오늘날과 비교하면 매우 낮은 해상도이다. 

아날로그 TV가 디지털로 바뀌면서 해상도가 1280x720인 HDTV가 등장했다. HDTV는 표준 HD(Standard HD, SHD)라고도 한다. DVD는 HD로 녹화된 TV 프로그램이나 영화를 CD에 저장하기에는 용량이 턱없이 부족하여 개발된 디스크이다. DVD는 기본적으로 4.7GB를 저장할 수 있으며, 듀얼레이어 DVD의 경우 총 8.5GB를 저장할 수 있어 HD 규격으로 된 영화나 동영상을 저장할 수 있다. 듀얼레이어 DVD는 DVD 1장에 2개의 층 (레이어)을 만든 것으로, 2개의 DVD를 1장에 합쳐놓은 것처럼 사용할 수 있다. 참고로 HD의 해상도인 1280x720 을 720p라고도 부른다. 

SHD는 계속 진화하여 FHD(Full HD)로 발전했다. FHD의 해상도는 1908 x 1080으로, 이를 1080P라고도 부른다. 이러한 해상도로 만들어진 동영상은 DVD에 저장할 수 없어 블루레이 디스크가 개발되었다. 싱글레이어 블루레이디스크는 25GB를, 더블레이어 블루레이디스크는 50GB를 저장할 수 있다. 블루레이디스크는 대용량을 저장할 수 있기 때문에 높은 해상도의 동영상이나 압축하지 않은 고음질의 음악을 저장하는 데 사용된다. 또한 용량이 큰 게임을 1장에 저장할 수 있어 플레이스테이션이나 X-box같은 게임기가 블루레이디스크를 지원한다. 

TV 해상도는 지속적으로 향상되고 있다. 예를 들어 Quad HD의 해상도는 SHD의 4배인 2560 x 1440 (1440p) 이고, 울트라 HD(UHD)의 해상도는 3840 x 2160 (2160P)이다. 이러한 동영상을 담으려면 블루레이디스크보다 더 큰 용량의 디스크가 필요한데 아직까지는 블루레이 디스크가 최고 용량의 CD 포맷이다. 

## 3 그래픽카드의 발전

초기의 그래픽카드는 CPU가 주는 데이터를 색상 형태로 바꾸어 모니터에 출력하는 단순한 역할만 했기 때문에 중요한 주변장치가 아니었다. 그러나 3D 게임이 증가하면서 상황이 달라졌다. 3D 게임의 경우 3차원으로 만들어진 골격 표면에 패턴을 입히고 빛이 들어오는 방향에 따라 색상에 변화를 주어야 한다. 3차원으로 이루어진 객체나 빛이 이동할 때마다 많은 계산을 해야 하는데, CPU는 이러한 복잡한 그래픽 계산에 적합하게 설계되지 않았다. 따라서 현대의 컴퓨터 시스템에는 그래픽카드에 그래픽 계산만 전담하는 GPU가 추가되었다. 일반적인 작업은 CPU가 담당하고 그래픽 작업은 GPU가 담당하는 형태로 바뀐 것이다. 고성능 3D 게임을 하기 위해서는 좋은 CPU보다 좋은 GPU가 달린 그래픽카드를 선택해야 한다. 

몇 해 전 알파고가 이세돌 9단을 이겨서 세계를 놀라게 했다. 한 알파고 논문에 따르면 알파고는 최대 1,920개의 CPU와 280개의 GPU를 활용한다고 한다. 알파고는 3D 게임도 아닌데 왜 280개의 GPU가 필요한 것일까?

요즘 전 세계적인 관심을 끌고 있는 가상화폐는 정해진 수학 문제를 풀면 일정량의 코인을 제공하는 방식이다. 이는 땅에서 금을 캐는 것과 비슷하다는 의미에서 ‘채굴’이라고 한다. [그림 10-46]의 가상화폐 채굴기를 자세히 보면 여러 대의 그래픽카드가 하나의 컴퓨터에 연결되어 있다. 가상화폐 채굴과 GPU는 무슨 관계가 있는 것일까? 

GPU의 본질적인 역할은 모니터에 그래픽을 출력하는 것인데 3D 게임의 발달로 계산 능력이 월등히 향상되었다. CPU는 정수 계산이 빠르지만 그래픽 계산은 대부분 실수 계산이므로 GPU는 실수 계산 능력이 특별하다. CPU는 계산 외에도 메모리 관리, 주변장치 관리, 인터럽트 처리 등의 다양한 일을 하도록 설계되어 있다. 그러나 GPU는 그래픽 계산만 하도록 설계되어 있기 때문에 계산 능력만 놓고 보면 비슷한 CPU 대비 10배의 능력을 가지고 있다. 알파고가 사용한 GPU 280개의 계산 능력은 이론적으로 초당 1,400조 번이라고 알려져 있다. 이렇게 GPU의 계산 능력이 커짐에 따라 알파고나 가상화폐 채굴뿐 아니라 다양한 곳에 GPU가 활용되고 있다.