# 06 연습문제 (그린)

- 2개 이상의 프로세스가 서로 작업이 끝나기만 기다리며 작업을 더 이상 진행하지 못하는 상태를 무엇이라 하는가?

교착상태 

- 프로세스가 어떤 자원을 사용 중이고 어떤 자원을 기다리고 있는지를 나타내는 방향성이 있는 그래프를 무엇이라 하는가?

자원 할당 그래프 

- 네 가지 교착 상태 필요조건에 대해 설명하시오.

1️⃣ 상호 배제 : 배타적인 자원이어야 한다. 

2️⃣ 비선점 : 비선점 자원이어야 한다. 

3️⃣ 점유와 대기 : 자원을 할당 상태에서 다른 자원을 기다리는 상태여야 한다. 

4️⃣ 원형 대기 : 점유와 대기를 하는 프로세스 간 관계가 원을 이루어야 한다. 

- 교착 상태 해결 방법 중, 교착 상태를 유발하는 네 가지 조건을 무력화하는 방법은 무엇인가?

교착 상태 예방 

- 교착 상태 해결 방법 중, 교착 상태가 발생하지 않는 수준으로 자원을 할당하는 방법은 무엇인가?

교착 상태 회피 

- 교착 상태 해결 방법 중, 자원 할당 그래프를 사용하여 교착 상태를 발견하는 방법은 무엇인가?

교착 상태 검출 

- 교착 상태 해결 방법 중, 타임아웃을 이용하여 해결하는 방법은 무엇인가?

교착 상태 검출 

- 교착 상태 해결 방법 중, 은행원 알고리즘을 사용하여 해결하는 방법은 무엇인가?

교착 상태 회피 

- 교착 상태 해결 방법 중, 모든 자원에 번호를 부여하고 낮은 번호의 자원을 사용할 수 없도록 하는 방법은 무엇인가?

원형 대기 예방 

- 교착상태 해결 방법 중, 프로세스가 시작 초기에 자신을 이용하려는 모든 자원을 한꺼번에 점유하거나, 그렇지 못할 경우 자원을 모두 반납하는 방법은 무엇인가?

점유와 대기 예방 

- 교착 상태 해결 방법 중, 교착 상태가 검출되면 교착상태를 일으킨 모든 프로세스를 종료하는 방법은 무엇인가?

교착 상태 회복 

- 자원 할당 그래프에서 무엇이 발견되면 교착상태라고 판단할 수 있는가?

사이클 

- 교착 상태 해결 방법 중 프로세스가 시작 초기에 자신이 사용하려는 모든 자원을 한꺼번에 점유하거나 그렇지 못할 경우 자원을 모두 반납하는 방법이 있다. 이 방법의 단점을 설명하시오.

📌 프로세스가 자신이 사용하는 모든 자원을 자세히 알기 어렵다. 

프로세스가 필요한 자원을 모두 확보한 후 실행했는데 추가로 필요한 자원이 생기면 이를 다시 확보하기 어렵기 때문이다. 

📌 자원의 활용성이 떨어진다. 

프로세스가 앞으로 사용할 자원까지 미리 선점해버리기 때문에 그 자원을 필요로 하는 다른 프로세스의 작업이 진행되지 않는다. 당장 사용하지도 않을 자원을 미리 선점하여 자원낭비가 심하다. 

📌 많은 자원을 사용하는 프로세스가 적은 자원을 사용하는 프로세스보다 불리하다. 

자원을 많이 사용하는 프로세스는 자원을 적게 사용하는 프로세스보다 자원을 동시에 확보하기가 어렵다. 

📌 일괄 작업 방식으로 동작한다. 

일괄 작업 방식으로 처리되어 시스템의 효율이 떨어진다. 

- 교착 상태 회피 방법인 은행원 알고리즘의 단점을 설명하시오.

📌 모든 프로세스가 자신이 사용할 자원을 미리 선언해야 한다. 

사용할 자원을 미리 선언한다는 것은 어렵다. 또한 미리 선언한 자원이 정확하지 않으면 교착 상태가 발생할 수 있다. 

📌 안정 상태나 불안정 상태를 파악하려면 시스템의 전체 자원 수가 고정적이어야 한다. 

📌 자원이 낭비된다. 교착 상태가 발생할 것이라고 예상함으로서 프로세스 자원 할당에 제약을 둔다. 

- 교착 상태 검출 시 타임아웃을 이용하는 방법의 장단점을 설명하시오.

구현이 쉽다는 장점이 있다. 그렇지만 교착 상태 외의 다른 이유로 작업이 진행되지 못하는 모든 프로세스가 강제 종료될 수 있고 모든 시스템에 적용할 수 없다는 단점이 있다.