# 연습문제
#### 1.2개 이상의 프로세스가 서로의 작업이 끝나기만 기다리며 작업을 더 이상 진행하지 못하는 상태를 무엇이라 하는가?
교착상태 <br>

#### 2.프로세스가 어떤 자원을 사용 중이고 어떤 자원을 기다리고 있는지를 나타내는 방향성이 있는 그래프를 무엇이라 하는가?
자원 할당 그래프 <br>

#### 3.네 가지 교착 상태 필요조건에 대해 설명하시오.
교착 상태는 여러 가지 조건에 의해 발생하는데 상호 배제, 비선점, 점유와 대기, 원형 대기를 모두 충족해야 발생한다. 
상호배제: 한 프로세스가 사용하는 자원은 다른 프로세스와 공유할 수 없는 배타적인 자원이어야 한다. <br>
비선점: 한 프로세스가 사용중인 자원은 중간에 다른 프로세스가 빼앗을 수 없는 비선점 자원이어야 한다.<br>
점유와 대기: 프로세스가 어떤 자원을 할당받은 상태에서 다른 자원을 기다리는 상태여야 한다.<br>
원형 대기: 점유와 대기를 하는 프로세스 간의 관계가 원을 이루어야 한다.<br>

#### 4.교착 상태 해결 방법 중 교착 상태를 유발하는 네 가지 조건을 무력화하는 방법은 무엇인가?
교착상태 예방 <br>

#### 5.교착 상태 해결 방법 중 교착 상태가 발생하지 않은 수준으로 자원을 할당하는 방법은 무엇인가?
교착 상태 회피<br>

#### 6.교착 상태 해결 방법 중 자원 할당 그래프를 사용하여 교착 상태를 발견하는 방법은 무엇인가?
무거운 교착 상태 검출<br>

#### 7.교착 상태 해결 방법 중 타임아웃을 이용하여 해결하는 방법은 무엇인가?
가벼운 교착 상태 검출<br>

#### 8.교착 상태 해결 방법 중 은행원 알고리즘을 사용하여 해결하는 방법은 무엇인가?
교착상태 회피 <br>

#### 9.교착 상태 해결 방법 중 모든 자원에 번호를 부여하고 낮은 번호의 자원을 사용할 수 없도록 하는 방법은 무엇인가?
점유와 대기 예방<br>

#### 10.교착 상태 해결 방법 중 프로세스가 시작 초기에 자신이 사용하려는 모든 자원을 한꺼번에 점유하거나, 그렇지 못할 경우 자원을 모두 반납하는 방법은 무엇인가?
교착 상태 회피<br>

#### 11.교착 상태 해결 방법 중 교착 상태가 검출되면 교착 상태를 일으킨 모든 프로세스를 종료하는 방법은 무엇인가?
교착 상태 회복<br>

#### 12.자원 할당 그래프에서 무엇이 발견되면 교착 상태라고 판단할 수 있는가?
사이클<br>


# 심화문제
#### 1.교착상태 해결 방법 중 프로세스가 시작 초기에 자신이 사용하려는 모든 자원을 한꺼번에 점유하거나, 그렇지 못할 경우 자원을 모두 반납하는 방법이 있다. 이 방법의 단점을 설명하시오.
* 점유와 대기 예방
    * 프로세스가 자신이 사용하는 모든 자원을 자세히 알기 어렵다. 
        * 프로세스가 필요한 자원을 모두 확보한 후 실행했는데 추가로 필요한 자원이 생기면 이를 다시 확보하기가 어렵다.
    * 자원의 활용성이 떨어진다.
        * 프로세스가 앞으로 사용할 자원까지 선점해보리기 때문에 그 자원을 필요로 하는 다른 프로세스의 작업이 진행되지 않는다. 당장 사용하지도 않을 자원을 미리 선점하여 자원낭비가 심하다.
    * 많은 자원을 사용하는 프로세스가 적은 자원을 사용하는 프로세스보다 불리하다. 
        * 자원을 많이 사용하는 프로세스는 자원을 적게 사용하는 프로세스보다 자원을 동시에 확보하기가 어렵다. 그러므로 많은 자원을 사용하는 프로세스의 작업이 지연되는 아사 현상이 발생한다. 
    * 결국 일괄 작업 방식으로 동작한다.
        * 점유와 대기 예방을 실제로 구현하면 거의 모든 프로세스가 일괄 작업 방식으로 동작하기 때문에 시스템의 효율이 떨어진다. 

#### 2.교착 상태 회피 방법인 은행원 알고리즘의 단점을 설명하시오.
* 은행원 알고리즘: 각 프로세스의 기대 자원과 비교하여 가용 자원이 하나라도 크거나 같으면 자원을 할당한다. 반대로 가용 자원이 어떤 기대 자원보다 크지 않으면 할당하지 않는다. 
    * 프로세스가 자신이 사용할 모든 자원을 미리 선언해야 한다. 
        * 미리 선언하는 것도 쉬운 일이 아니지만 미리 선언한 자원이 정확하지 않은 경우에도 교착 상태가 발생할 수 있다. 
    * 시스템의 전체 자원 수가 고정적이어야 한다. 
        * 안정 상태나 불안정 상태를 파악하려면 시스템의 전체 자원 수가 고정적이어야 한다. 그러나 일시적인 고장이나 새로운 자원이 추가되는 일은 빈번하므로 시스템의 자원 수가 유동적이다. 
    * 자원이 낭비된다. 
        * 모든 불안정 상태가 교착상태가 되는 것은 아님에도 불구하고 자원을 할당하지 않는 것은 자원 낭비이다. 

#### 3.교착 상태 검출 시 타임아웃을 이용하는 방법의 장단점을 설명하시오.
* 장점: 교착 상태가 자주 발생하지 않을 것이라는 가정하에 사용하기에 특별한 알고리즘이 없어 구현이 쉽다. 
* 단점
    * 엉뚱한 프로세스가 강제 종료될 수 있다.
    * 모든 시스템에 적용할 수 없다. 
