# 04 연습문제 (그린)

1. 시스템 내 전체 프로세스의 수를 조절하는 것으로, 장기 스케줄링 또는 작업 스케줄링이라 불리는 스케줄링 수준은 무엇인가? 

**고수준 스케줄링** 

1. 어떤 프로세스에 CPU를 할당하고 어떤 프로세스를 대기 상태로 보낼지 등을 결정하는 스케줄링 수준은 무엇인가? 

**저수준 스케줄링** 

1. 어떤 프로세스가 CPU를 할당받아 실행 중이더라도 운영체제가 CPU를 강제로 빼앗을 수 있는 스케줄링은 무엇인가? 

**선점형 스케줄링** 

1. 현재 입출력을 진행하는 프로세스로, 사용자와 상호작용이 가능하여 상호작용 프로세스라고도 불리는 것은 무엇인가? 

**전면 프로세스** 

1. 준비 큐에 도착한 순서대로 CPU를 할당하는 비선점형 스케줄링 알고리즘은 무엇인가? 

**FCFS 스케줄링** 

1. 준비 큐에 있는 프레슷 중 실행 시간이 가장 짧은 작업부터 CPU를 할당하는 비선점형 스케줄링 알고리즘은 무엇인가? 

**SJF 스케줄링** 

1. SJF 스케줄링 알고리즘의 단점으로 크기가 큰 작업이 계속 뒤로 밀리는 현상을 무엇이라 하는가? 

**아사 현상, 무한 봉쇄 현상** 

1. 아사 현상을 해결하는 방법을 설명하시오. 

**에이징** 

1. 서비스를 받기 위해 대기한 시간과 CPU 사용 시간을 고려하여 우선순위를 정하는 스케줄링 알고리즘은 무엇인가? 

**HRN 스케줄링** 

1. 프로세스가 할당받은 시간(타임 슬라이스) 동안 작업하다가 작업을 완료하지 못하면 준비 큐의 맨 뒤로 가서 다음 자기 차례가 올 때까지 기다리는 선점형 스케줄링 알고리즘 중 가장 단순한 것은 무엇인가? 

**라운드 로빈 스케줄링** 

1. 타임 슬라이스의 크기와 문맥 교환의 관계를 설명하시오. 

**타임 슬라이스가 작으면 문맥 교환이 많아진다.** 

**타임 슬라이스가 크면 문맥 교환이 적어진다.** 

**따라서 타임 슬라이스의 크기와 문맥 교환의 관계는 반비례 관계다.** 

1. 기본적으로 라운드 로빈 방식을 사용하지만, CPU를 할당받을 프로세스를 선택할 때 남아있는 작업 시간이 가장 적은 것을 선택하는 스케줄링 알고리즘은 무엇인가? 

**SRT 스케줄링** 

1. 우선순위에 따라 준비 큐를 여러 개 사용하며 고정형 우선순위를 적용하는 스케줄링 알고리즘은 무엇인가? 

**다단계 큐 스케줄링** 

1. 우선순위에 따라 준비 큐를 여러 개 사용하며, 프로세스가 CPU를 사용한 후 우선순위가 낮아지는 특징을 가진 스케쥴링 알고리즘은 무엇인가? 

**다단계 피드백 큐 스케줄링** 

1. 다단계 피드백 큐 스케줄링에서 마지막 큐에 있는 프로세스 (우선순위가 가장 낮은 프로세스)의 타임 슬라이스 크기는 무엇인가? 

**무한대** 

1. 다단계 피드백 큐 스케줄링에서 우선순위가 낮아질수록 타임 슬라이스의 크기는 어떻게 변하는가? 

**커진다** 

1. 다단계 피드백 큐 스케줄링에서 마지막 큐(우선순위가 가장 낮은 큐)는 어떤 스케줄링 알고리즘처럼 동작하는가? 

**FCFS 스케줄링** 

---

# 심화문제

1. 스케줄링의 단계와 그 특징을 설명하시오. 

**스케줄링 단계 = 작업 대기, 보류 프로세스, 활성 프로세스, 실행 프로세스, 작업 종류** 

**CPU 스케줄링은 규모에 따라 고수준 스케줄링, 중간 수준 스케줄링, 저수준 스케줄링으로 구분된다.** 

**1️⃣ 작업 대기 ~ 보류 프로세스 과정 : 고수준 스케줄링** 

**전체 시스템의 부하를 고려하여 작업을 시작할지 말지를 결정한다.** 

**2️⃣ 보류 프로세스 ~ 활성 프로세스 과정 : 중간 수준 스케줄링** 

**시스템에 과부하가 걸려서 전체 프로세스 수를 조절해야 한다면 이미 활성화된 프로세스 중 일부를 보류 상태로 보낸다.** 

**3️⃣ 활성 프로세스 ~ 실행 프로세스 과정 : 저수준 스케줄링** 

**CPU 스케줄러가 필요에 따라 준비 상태에 있는 프로세스를 실행 상태로 옮기기도 하고, 대기 상태로 보내기도 하고, 타임아웃으로 준비상태로 돌려보내기도 한다.** 

**4️⃣ 작업 종료 과정 : 끝** 

1. 스케줄링의 목적을 설명하시오. 
- **공평성 : 모든 프로세스가 자원을 공평하게 배정받아야 한다.**
- **효율성 : 시스템 자원이 유휴 시간 없이 사용되도록 스케줄링한다.**
- **안정성 : 우선순위를 사용하여 중요 프로세스가 먼저 작동하도록 배정한다.**
- **확장성 : 프로세스가 증가해도 시스템이 안정적으로 작동하도록 조치해야 한다.**
- **반응 시간 보장 : 시스템은 적절한 시간 안에 프로세스의 요구에 반응해야 한다.**
- **무한 연기 방지 : 특정 프로세스의 작업이 무한히 연기되어서는 안된다.**

1. 선점형 스케줄링과 비선점형 스케줄링을 비교하여 설명하시오. 

**선점형 스케줄링 방식 : 실행 상태에 있는 작업을 중단시키고 새로운 작업을 실행 가능** 

**비선점형 스케줄링 : 실행 상태에 있는 작업이 완료될 때까지 다른 작업이 불가** 

**중요도 : 선점형 > 비선점형** 

1. 스케줄링 알고리즘의 선택 기준에 대해 설명하시오. 
- **CPU 사용률 : 전체 시스템의 동작 시간 중 CPU가 사용된 시간을 측정하는 방법이다.**
- **처리량 : 시스템이 정상적으로 작동한다면 일정 시간 후 작업이 끝난다.**
- **대기 시간 : 작업을 요청하더라도 실제 작업이 이루어지기 전까지는 대기 시간이 필요하다.**
- **응답 시간 : 대화형 시스템에서는 사용자의 요구에 얼마 만에 반응하는지가 중요하다.**
- **반환 시간 : 반환 시간은 대기 시간과 실행 시간을 더한 값이다.**

1. FCFS, SJF, HRN 스케줄링의 특징을 설명하시오. 
- **FCFS 스케줄링 (비선점형) : 선입선출 스케줄링으로 한 번 실행되면 그 프로세스가 끝나야만 다음 프로세스를 실행할 수 있다.**
- **SJF 스케줄링 (비선점형) : 작업 우선 스케줄링으로 준비 큐에 있는 프로세스 중에서 실행 시간이 가장 짧은 작업부터 CPU를 할당한다.**
- **HRN 스케줄링 (비선점형) : SJF 스케줄링에서 발생할 수 있는 아사 현상을 해결하기 위해 만들어졌다.**

1. 라운드 로빈, SRT, 다단계 큐, 다단계 피드백 큐 스케줄링의 특징을 설명하시오. 
- **라운드 로빈 스케줄링 (선점형) : 타임 슬라이스 동안 작업을 하다가 작업을 완료하지 못하면 준비 큐의 맨 뒤로 가서 자기 차례를 기다리는 방식이다.**
- **SRT 스케줄링 (선점형) : 기본적으로 라운드 로빈 스케줄링을 사용하지만, CPU를 할당받을 프로세스를 선택할 때 남아있는 작업이 가장 적은 프로세스를 선택한다.**
- **다단계 큐 스케줄링 (선점형) : 우선순위에 따라 준비 큐를 여러 개 사용하는 방식이다.**

1. 아사 현상과 에이징에 대해 설명하시오. 
- **아사 현상 : 작업시간이 길다는 이유로 작업이 계속 연기되는 현상**
- **에이징 : 아사 현상을 해결하는 방법으로 프로세스가 양보할 수 있는 상한선을 정하는 방식이다.**

1. 타임 슬라이스의 크기를 정하는 것과 시스템 효율성에 대해 설명하시오. 

**타임 슬라이드는 되도록 작게 설정하되 문맥 교환에 걸리는 시간을 고려하여 적당한 크기로 하는 것이 중요하다. 타임 슬라이를 너무 크거나 작게 설정하면 시간을 낭비하여 효율적이지 못하다.**