# 10 연습문제 (그린)

- 전원 이상이나 기계적인 오류 때문에 발생하는 인터럽트는 무엇인가?

외부 인터럽트 

- 숫자를 0으로 나누거나 자신의 주소 공간을 벗어나서 작업을 하는 것과 같이 프로세스의 오류와 관련된 인터럽트는 무엇인가?

내부 인터럽트 

- 자발적 인터럽트로서 사용자의 의지로 발생시키는 인터럽트는 무엇인가?

시그널 

- 인터럽트의 처리 방법을 함수로 만들어놓은 것을 무엇이라 하는가?

인터럽트 핸들러 

- 하드디스크에서 사용하는 방식으로, 디스크가 일정 속도로 회전하며 모든 트랙의 섹터 개수가 같고 섹터의 크기가 각각 다른 방식은 무엇인가?

각속도 일정 방식의 회전 

- CD에서 사용하는 방식으로, 어느 트랙이나 시간단 디스크 이동 거리가 같고 섹터의 크기가 일정한 방식은 무엇인가?

선속도 일정 방식의 회전 

- 하드디스크 장치의 데이터 전송 시간 중, 현재 위치에서 원하는 트랙까지 이동하는 데 걸리는 시간을 무엇이라 하는가?

탐색 시간 

- 하드디스크 장치의 데이터 전송 시간 중, 디스크가 회전하여 원하는 섹터를 만날 때까지 걸리는 시간을 무엇이라 하는가?

회전 지연 시간 

- 네트워크 저장장치 중 저장장치를 네트워크상에 두고 여러 클라이언트가 네트워크를 통해 접근함으로써 공유 데이터의 관리 및 데이터의 중복 회피가 가능한 기법은 무엇인가?

NAS

- 현재 헤드가 있는 위치에서 가장 가까이 있는 트랙부터 서비스하는 디스크 스케줄링 기법은 무엇인가?

SSTF 디스크 스케줄링 기법 

- 서비스를 요청한 트랙을 일정 단위로 묶어 SSTF 방식으로 서비스하는 디스크 스케줄링 기법은 무엇인가?

블록 SSTF 디스크 스케줄링 

- 헤드가 움직이기 시작하면 맨 마지막 트랙에 도착할 때까지 뒤돌아가지 않고 계속 앞으로 전진하는 디스크 스케줄링 기법은 무엇인가?

SCAN 디스크 스케줄링 기법 

- 헤드가 한쪽으로만 움직이지만 더 이상 서비스할 트랙이 없으면 끝까지 가지 않고 중간에서 방향을 바꾸는 디스크 스케줄링 기법은 무엇인가?

LOOK 디스크 스케줄링 방식 

- 장애 발생 시 복구하는 기능은 없으나 입출력 속도를 높이기 위해 사용하는 RAID 방식의 번호는 무엇인가?

RAID 0

- RAID 1 (미러링) 에서 추가로 필요한 디스크의 개수는 원본 디스크의 몇 배인가?

짝수배 

- 미러링과 스트라이핑을 결합한 RAID 방식의 번호는 무엇인가?

RAID 10 

## 심화문제

- 입출력 버스의 구조를 그림으로 그리고 설명하시오.

그림 10-5 참고 

- 인터럽트의 종류를 나열하고 설명하시오.

외부 인터럽트 : 입출력 장치로부터 오는 인터럽트뿐 아니라 전원 이상이나 기계적인 오류 때문에 발생하는 인터럽트를 포함 

내부 인터럽트 : 프로세스의 잘못이나 예상치 못한 문제 때문에 발생하는 인터럽트 

시그널 : 사용자의 의지로 발생시키는 자발적 인터럽트 

- 각속도 일정 방식과 선속도 일정 방식에 대해 설명하시오.

각속도 일정 방식 : 거리에 상관없이 일정한 시간 동안 이동한 각도가 같다는 의미 

선속도 일정 방식 : 어느 트랙에서나 단위 시간당 디스크의 이동 거리가 같다는 의미 

- SSTF 디스크 스케줄링의 장단점을 설명하시오.

효율성은 좋지만 아사 현상을 일으킬 수 있다. 

- LOOK 디스크 스케줄링이 만들어진 이유를 설명하시오.

SCAN 디스크 스케줄링의 불필요한 부분을 제거하여 효율을 높이기 위해 만들어졌다. 

- C-SCAN 디스크 스케줄링에 대해 설명하시오.

C-SCAN 디스크 스케줄링은 SCAN 디스크 스케줄링을 변형한 것으로, 헤드가 한쪽 방향으로 움직일 때는 요청받은 트랙을 서비스하고 반대 방향으로 돌아올 때는 서비스하지 않고 이동만 한다. 동일한 트랙 요청이 연속적으로 발생하게 될 시 바깥쪽 트랙이 아사 현상을 겪는다. 

- RAID 10과 RAID 0+! 을 비교하여 설명하시오.

RAID 10은 RAID 1+0을 의미하며, 미러링 기능을 가진 RAID 1과 빠르게 데이터 전송이 가능한 RAID 0을 결합한 상태이다. RAID 10과 유사한 형태로 RAID 0+1 이 있으나 복구의 효율성 문제로 RAID 10이 많이 사용된다.