### 1. 식당 관리자의 스케줄링

식당 관리자는 예약 관리, 좌석 관리, 주문 관리, 조리 순서 관리, 손님 요청 관리 등 다양한 일을 한다.  
요리사는 주문서의 순서에 따라 요리만 할 뿐 손님의 식사 진행 상황을 파악하기 어렵기 때문에 식당 관리자는 전체 손님의 상황에 따라 조리 순서를 조절하여 요리사에게 알려준다.

운영체제에서 이러한 식당 관리자의 역할을 담당하는 것은 CPU 스케줄러이다.  
스케줄링은 여러 프로세스의 상황을 고려하여 CPU와 시스템 자원을 어떻게 배정할지 결정하는 일을 말한다.


### 2. 스케줄링의 단계
식당 관리자는 주문과 관련하여 크게 좌석 관리, 그리고 조리 순서 관리의 일 두 가지를 한다.  
식당 관리자가 큰 틀에서 관리와 작은 틀에서의 관리를 병행하듯이 CPU 스케줄러도 관리의 범주를 나누어 스케줄링을 한다.  
CPU 스케줄링은 규모에 따라 고수준 스케줄링, 중간 수준 스케줄링, 저수준 스케줄링으로 구분된다.

#### 2.1 고수준 스케줄링
- 가장 큰 틀에서 이루어지는 CPU 스케줄링을 고수준 스케줄링 또는 장기 스케줄링, 작업 스케줄링이라고 한다.
- 시스템 내의 전체 작업 수를 조절하는 것을 말한다. (여기서 작업은 운영체제에서 다루는 일의 가장 큰 단위 (1개 또는 여러 개의 프로세스))
- 고수준 스케줄링 단계에서는 어떤 작업을 시스템이 받아들일지 또는 거부할지를 결정한다. (승인 스케줄링이라고도 한다.)
- 고수준 스케줄링에 따라 시스템 내에서 동시에 실행 가능한 프로세스의 총개수가 정해진다.

#### 2.2 저수준 스케줄링
- 고수준 스케줄링과 반대로 가장 작은 단위의 스케줄링
- 어떤 프로세스에 CPU를 할당할지, 어떤 프로세스를 대기 상태로 보낼지 등을 결정
- 아주 짧은 시간에 일어나기 때문에 단기 스케줄링이라고도 한다.

#### 2.3 중간 수준 스케줄링
- 고수준 스케줄링과 저수준 스케줄링 사이에 일어나는 스케줄링
- 중지와 활성화롸 전체 시스템의 활성화된 프로세스 수를 조절하여 과부하를 막는다.
- 일부 프로세스를 중지 상태로 옮김으로써 나머지 프로세스가 원만하게 작동하도록 지원한다.
- 저수준 스케줄링이 원만하게 이루어지도록 완충하는 역할

#### 2.4 스케줄링의 단계 정리
1. 고수준 스케줄링
- 전체 시스템의 부하를 고려하여 작업을 시작할지 말지를 결정
- 이 결정에 따라 전체 프로세스 수가 결정되는데 이를 멀티 프로그래밍 정도라고 한다.
- 메인프레임과 같은 큰 시스템에서 규모가 큰 일괄 작업을 처리할 때 사용

2. 중간 수준 스케줄링
- 시스템의 부하를 조절하려면 고려해야 한다.

3. 저수준 스케줄링
- 실제로 작업이 이루어진다.
- 대부분 CPU 스케줄러는 중간 수준 스케줄링과 저수준 스케줄링으로 구성되어 있다.
- CPU 스케줄러는 특별한 명시가 없는 한 저수준 스케줄러를 의미한다.


### 3. 스케줄링의 목적
- 공평성: 모든 프로세스가 자원을 공평하게 배정받아야 하며, 자원 배정 과정에서 특정 프로세스가 배제되어서는 안 된다.
- 효율성: 시스템 자원이 유휴 시간 없이 사용되도록 스케줄링을 하고, 유휴 자원을 사용하려는 프로세스에는 우선권을 주어야 한다.
- 안정성: 우선순위를 사용하여 중요 프로세스가 먼저 작동하도록 배정함으로써 시스템 자원을 점유하거나 파괴하려는 프로세스로부터 자원을 보호해야 한다.
- 확장성: 프로세스가 증가해도 시스템이 안정적으로 작동하도록 조치해야 한다. 또한 시스템 자원이 늘어나는 경우 이 혜택이 시스템에 반영되게 해야 한다.
- 반응 시간 보장: 응답이 없는 경우 사용자는 시스템이 멈춘 것으로 가정하기 때문에 시스템은 적절한 ㅇ시간 안에 프로세스의 요구에 반응해야 한다.
- 무한 연기 방지: 특정 프로세스의 작업이 무한히 연기되어서는 안 된다.
