# 03 연습문제 (그린)

1. 프로그램이 프로세스가 되려면 운영체제로부터 무엇을 받아야 되는가?  

**프로세스 제어 블록 (PCB)** 

1. 프로세스의 상태 중 CPU를 할당받기 위해 기다리는 상태는 무엇인가? 

**준비 상태** 

1. 프로세스의 상태 중 입출력 작업을 하기 위해 이동하는 상태는 무엇인가? 

**대기 상태** 

1. CPU 스케줄러가 준비 상태에 있는 프로세스 중 하나를 골라 CPU를 할당하는 작업을 무엇이라고 하는가? 

**디스패치** 

1. 유닉스에서 Ctrl + Z 키를 눌러 프로세스가 중단되면 프로세스는 어떤 상태로 바뀌는가? 

**휴식 상태** 

1. 실행 상태에서 하나의 프로세스가 나가고 새로운 프로세스가 들어오는 상황을 무엇이라고 하는가? 

**문맥 교환** 

1. 실행 중인 프로세스로부터 새로운 프로세스를 복사하는 시스템 호출은 무엇인가? 

**fork()**

1. 프로세스의 골격은 그대로 둔 채 코드 영역만 바꾸는 시스템 호출은 무엇인가? 

**exec()**

1. 부모 프로세스가 기다리지 않아 자원이 회수되지 못하고 계속 살아 있는 프로세스는 무엇인가? 

**고아 프로세스** 

1. 프로세스의 코드에 정의된 절차에 따라 CPU에 작업 요청을 하는 실행 단위로서 가벼운 프로세스라고 불리는 것은 무엇인가? 

**스레드** 

1. 고아 프로세스를 방지하기 위해 부모 프로세스는 어떤 시스템 호출을 사용하는가? 

**wait()** 

1. 작업이 끝난 프로세스의 자원을 회수하는 행위는 무엇이라고 하는가? 

**쓰레기 수집 (자원 회수)** 

1. 모든 프로세스를 부모 - 자식 관계로 만들어 자원 회수를 용이하게 하는 프로세스의 구조는 무엇인가? 

**프로세스 계층 구조** 

---

# 심화문제

1. 다섯 가지 프로세스 상태도를 그리시오. 

1. 프로세스의 상태 중 휴식 상태와 보류 상태에 대해 설명하시오. 

**휴식 상태는 프로세스가 일시적으로 쉬고 있는 상태이고** 

**보류 상태는 메모리에서 잠시 쫓겨난 상태이며 일시 정지 상태라고 부른다.** 

1. 프로세스 제어 블록의 구성에 대해 설명하시오. 

**프로세스를 실행하는데 필요한 중요한 정보를 보관하는 자료 구조이다.** 

**(프로세스 구분자, 메모리 관련 정보, 프로그램 카운터 등)** 

1. 문맥 교환에 대해 설명하시오. 

**CPU를 차지하던 프로세스가 나가고 새로운 프로세스를 받아들이는 작업이다. 이때 두 프로세스 제어 블록 (PCB)가 변경된다.** 

1. 프로세스를 구성하는 코드 영역, 데이터 영역, 스택 영역에 대해 설명하시오. 

**코드 영역 : 프로그램의 본문이 기술된 곳** 

**데이터 영역 : 실행되면서 사용하는 변수, 파일 등 각종 데이터를 모아둔 곳** 

**스택 영역 : 운영체제가 프로세스를 실행하기 위해 부수적으로 필요한 데이터를 모아둔 곳** 

1. fork() 시스템 호출의 장점을 설명하시오. 
- **프로세스의 생성 속도가 빠르다**
- **추가 작업 없이 자원을 상속할 수 있다**
- **시스템 관리를 효율적으로 할 수 있다**

1. exec() 시스템 호출을 사용하는 이유를 설명하시오. 

**이미 만들어진 프로세스 구조를 재활용한다.** 

**재활용 하게 되면 PCB, 메모리 영역, 부모-자식 관계를 그대로 사용할 수 있어서 편리하다** 

1. 프로세스 계층 구조의 장점을 설명하시오. 

**동시에 여러 작업을 처리하고 종료된 프로세스 자원을 회수하는데 유용하다**

1. 멀티스레드, 멀티태스킹, 멀티프로세싱, CPU 멀티스레드를 비교하여 설명하시오. 

**멀티스레드 : 프로세스 내 작업을 여러 개의 스레드로 분할** 

**멀티태스킹 : OS가 CPU에 작업을 줄 때 시간을 잘게 나누어 배분하는 기법**

**멀티프로세싱 : CPU를 여러 개 사용해서 여러 개의 스레드를 동시에 처리하는 작업 환경** 

**CPU 멀티스레드 : 파이프라인 기법을 이용하여 동시에 여러 스레드를 처리하도록 만든 병렬 처리 기법**