# 07 연습문제 (그린)

## 연습문제

- 소스코드를 한 번에 번역하지 않고 한 행씩 번역하여 실행하는 방식을 무엇이라 하는가?

인터프리터 방식 

- 프로그래머가 C나 자바로 소스코드를 작성하여 컴파일하면 일차적으로 만들어지는 코드는 무엇인가?

목적 코드 

- 컴파일할 때 코드에 라이브러리를 연결하지 않고 코드를 실행할 때 라이브러리를 가져와 실행하는 방식을 무엇이라 하는가?

동적 라이브러리 

- 메모리 관리 정책 중 메모리가 꽉 찼을 때 메모리에 있는 어떤 프로세스를 내보낼지 결정하는 것은 무엇인가?

재배치 

- 32bit CPU를 사용하는 컴퓨터가 가질 수 있는 물리 메모리의 최대 크기는 얼마인가?

4GB 

- 절대 주소를 실제 물리 주소로, 메모리 관리자 입장에서 바라본 주소이다. 절대 주소와 관계없이 사용자 입장에서 항상 0번지부터 시작하는 주소는 무엇인가?

상대 주소 

- 상대 주소를 절대 주소로 변환할 때 사용하는 레지스터는 무엇인가?

재배치 레지스터 

- 프로세스의 크기가 물리 메모리보다 클 때 전체 프로세스를 메모리로 가져오는 대신 적당한 크기로 잘라서 가져오는 기법은 무엇인가?

메모리 오버레이 

- 메모리 영역이 부족해서 쫓겨난 프로세스를 보관하는 저장장치의 특별한 공간은 무엇인가?

스왑 영역 

- 가변 분할 방식에서 사용하지 못하는 작은 메모리 공간이 발생하는 현상을 무엇이라 하는가?

외부 단편화 

- 고정 분할 방식에서 똑같이 나누어진 메모리 공간에 작은 조각이 발생하는 현상을 무엇이라 하는가?

내부 단편화 

- 가변 분할 방식의 메모리 배치 방식 중 프로세스를 배치하기에 적당한 공간 가운데 가장 작은 공간에 배치하는 방식은 무엇인가?

최적 배치 

- 가변 분할 방식의 메모리 배치 방식 중 첫 번째로 발견한 빈 공간에 프로세스를 배치하는 방식은 무엇인가?

최초 배치 

- 가변 분할 방식의 메모리 배치 방식 중 가장 큰 공간에 프로세스를 배치하는 방식은 무엇인가?

최악 배치 

- 가변 분할 방식에서 서로 떨어진 여러 개의 빈 공간을 합치는 작업을 무엇이라 하는가?

조각 모음 

- 메모리 분할 방식 중 프로세스의 크기에 맞도록 1/2 크기로 잘라가면서 메모리를 나누어주는 방식은 무엇인가?

버디 시스템 방식 

---

## 심화문제

- 컴파일러와 인터프리터를 비교하여 설명하시오.

컴파일러 : 소스코드를 컴퓨터가 실행할 수 있는 기계어로 번역한 후 한꺼번에 실행 

인터프리터 : 소스코드를 한 행씩 번역하여 실행 

- 컴파일 과정에 대해 설명하시오.

1️⃣ 소스코드 작성 및 컴파일 : 소스코드를 작성하여 컴파일하면 목적 코드가 만들어진다. 

2️⃣ 목적 코드와 라이브러리 연결 : 목적 코드가 만들어지면 라이브러리에 있는 코드를 목적 코드에 삽입하여 최종 실행 파일을 만든다. 

3️⃣ 동적 라이브러리를 포함하여 최종 실행 : 함수가 변경되었을 때는 새로운 라이브러리만 사용하여 실행하면 된다. 

- 메모리 관리자가 수행하는 세 가지 작업에 대해 설명하시오.

1️⃣ 가져오기 작업 : 프로세스와 데이터를 메모리에 가져오는 작업 

2️⃣ 배치 작업 : 가져온 프로세스와 데이터를 메모리의 어떤 부분에 올려놓을지 결정하는 작업 

3️⃣ 재배치 작업 : 꽉 차 있는 메모리에 새로운 프로세스를 가져오기 위해 오래된 프로세스를 내보내는 작업 

- 절대 주소와 상대 주소에 대해 설명하시오.

절대 주소는 실제 물리적 주소를 가리키는 주소이다. 

상대 주소는 사용자 영역이 시작되는 번지를 0번지로 변경하여 사용하는 주소 지정 방식이다. 

- 가변 분할 방식의 장단점을 설명하시오.

장점 : 프로세스를 한 덩어리로 처리하여 하나의 프로세스를 연속된 공간에 배치할 수 있다. 

단점 : 메모리 관리가 복잡하다. 

- 고정 분할 방식의 장단점을 설명하시오.

장점 : 메모리를 일정한 크기로 나누어 관리하기 때문에 메모리 관리가 수월하다. 

단점 : 쓸모없는 공간으로 인해 메모리 낭비가 발생할 수 있다. 

- 버디 시스템에 대해 설명하시오.

버디 시스템 방식은 가변 분할 방식과 고정 분할 방식의 중간 구조이다. 가변 분할 방식처럼 메모리가 프로세스 크기대로 나뉘며 고정 분할 방식처럼 하나의 구역에 다른 프로세스가 들어갈 수 없고 메모리의 한 구역 내부에 조각이 생겨 내부 단편화가 발생한다.