# 04. [심화학습] 운영체제의 종류와 역사

## 1. 유닉스와 리눅스 
### 1-1. 유닉스의 개발과 확산
- 1960년대 이전까지 컴퓨터는 아주 단순한 기능의 계산기에 불과했다.
- 점점 컴퓨터는 더욱 작아지고 성능이 향상되었으나, 여전히 가격이 비쌌다.
- 이런 고가의 컴퓨터를 한 사람만 이용하거나 한 가지 작업만 하는 것은 큰 낭비이므로, 컴퓨터를 여러 사람이 다양한 방법으로 이용할 수 있는 운영체제의 개발을 시도했다.
- AT&T, MIT 공대 연구진 등이 모여 미국 국방성으로부터 자금을 지원받아 다중 사용자, 다중 프로세서, 다중 프로레스 기반의 시스템을 만드는 '멀틱스' 프로젝트를 수행하게 되었다.
- 진행이 순조롭지 않던 차에, **AT&T** 연구원인 켄 톰프슨, 데니스 리치, 피터 뉴만은 단순한 프로그램을 실행하는 데에만 중점을 두는 유닉스를 개발하게 되었다.
  - '**일관성과 단순함을 지향하는 운영체제**'라는 유닉스의 철학
- 1971년 데니스 리치가 고안한 C 언어가 고안된 이후, 어셈블리어로 제작된 유닉스를 C 언어 소스코드로 다시 만들었다.
- **유닉스는 개발 후에 소스코드가 공개**되어 계속 다른 기종의 컴퓨터로 이식되었고, 여러 기업과 대학에서 이를 이용한 연구가 진행되어 다양한 기능이 추가되었다.

### 1-2. BSD 유닉스의 개발
- 1970년대 말, 오픈소스인 유닉스의 소스코드를 수정해 최초의 BSD 버전 유닉스를 출vksgoTek. 
- AT&T의 유닉스와 다른 점은, 다중 작업 지원과 네트워킹 소프트웨어의 개발.
- BSD 유닉스의 네트워킹 프로그램으로 근거리 통신망(LAN)구축이 수월해졌다.
- AT&T 경영진은 BSD 유닉스의 영향력을 우려해 자신의 유닉스를 `AT&T System V` 라고 명명했다.
  - 이후, 유닉스는 크게 **System V** 계열과 **BSD** 계열로 나뉘게 되었다.


### 1-3. GNU(GNU is Not Unix)
- 리처드 스톨먼이 창설한 GNU 프로젝트
- **GNU는 소프트웨어를 돈주고 사지 말고 누구나 자유롭게 실행, 복사, 수정, 배포할 수 있게 하자고 주장**
  - 이러한 정신에 입각해 만든 소프트웨어에 주어진 라이센스를 **GPL(General Public Licence)** 라고 부른다. 
  - **자유롭게 실행, 복사 수정, 배포가 가능**한 GPL은 `copyleft`를 내세웠다 (저작권을 의미하는 copyright의 반대 개념으로)
  
### 1-4. 리눅스의 개발
- 1991년에 리누스 토르발스가 PC에서 동작하는 유닉스 호환 커널을 작성해 GPL로 배포하고, 이어서 소스코드도 공개했다. 
- 이것이 바로 `리눅스` 이다.
- 유닉스는 소스코드가 공개되어 많은 참여자가 자발적으로 개발 및 수정한 덕분에 안정적인 운영체제이다.
- 또한 PC는 물론이고 워크스테이션, 대형 컴퓨터, 스마트폰에 이르기까지 다양한 환경에서 작동하는 운영체제이다.
- 유닉스는 제조사마다 표준을 준수하여 기본적인 특징이 대동소이하다.

## 2. 매킨토시와 스티브 잡스
### 2-1. 애플 2의 등장
- 1977년 애플 2 라는 개인용 컴퓨터를 대중화

### 2-2. 스티브잡스의 업적
- 사용자에게 편리함을 제공하는 사용자 인터페이스와 같은 기술 개발에 집중했다.
- Mac OS는 마우스를 이용할 수 있는 그래픽 사용자 인터페이스(GUI)를 처음 도입했다.
  - 이전까지 대부분 컴퓨터는 키보드로 입력하여 명령하는 텍스트 기반이었다.


## 3. 윈도우 운영체제
### 3-1. MS-DOS의 개발
- 애플의 애플 2는 모토롤라 CPU를 사용, 롬에 운영체제를 고정
- 경쟁사인 IBM은 IBM XT에 경쟁사 제품인 인텔의 8086 계열의 16bit CPU를 사용, 대중화된 플로피디스크에 운영체제(MS-DOS)를 담아서 보급
- IBM XT는 애플2보다 높은 사양에 다양한 기능을 가진 컴퓨터였으나, 이미 애플이 많이 보급되었고 가격이 비싸 잘 팔리지 않았다.
  - 이에 IBM은 IBM XT의 설계를 공개하고 생산 및 판매를 허용하는 오픈 정책을 펼쳤다.
  - IBM XT 호환 컴퓨터가 보급됨에 따라 관련 게임과 소프트웨어가 개발되었고, 애플의 시장 점유율이 계속 하락했다.

- 이 경쟁에서 승리한 것은 모든 IBM-XT 호환 컴퓨터에 필요한 CPU와 운영체제를 만드는 두 회사
  - CPU - 인텔
    - 인텔은 80586 CPU부터 586 대신 5를 의미하는 펜티엄 CPU라고 불렀다.
    - 초기의 펜티엄 CPU는 32bit 기반으로 X86이라 했고, 이후 개발된 64bit 기반 CPU는 X64 라고 했다.
    - 그래서 X86은 32bit 기반 CPU를, X64는 64bit 기반 CPU를 의미. 
    - 따라서 윈도우 운영체제나 윈도우에서 돌아가는 응용 프로그램 중 **32bit 기반 프로그램은 X86**, **64bit 기반 프로그램은 X64** 라고 표시한다.

### 3-2. 윈도우의 출시
- 유닉스 운영체제는 소스코드가 공개되고 많은 회사와 프로그래머가 제작, 수정, 보완, 배포에 관여했기 때문에, 크기가 작고 안정적인 운영체제로 구현될 수 있었다. 
- 반면, 윈도우 운영체제는 역사가 짧고 운영체제 제작의 참여자 수도 한정되어 있어 안정화에 많은 시간이 걸렸다.
- 윈도우 운영체제는 무겁다는 것이 가장 큰 단점.
  - 따라서 업그레이드 될 때마다 보다 빠른 CPU와 큰 메모리를 요구했기 때문에 과거에는 운영체제를 업그레이드 할 때마다 PC를 업그레이드 하는 일이 다반사.

## 4. 모바일 운영체제
### 4-1. 스마트폰의 등장
- 애플의 아이폰이 스마트폰 시장을 장악했고, 애플의 경우 자사가 개발한 운영체제인 IOS가 있었다.
- 그러나 다른 회사들은 마땅한 운영체제가 없었고, 자체 개발에는 시간과 비용이 많이 발생했다.
  - 이를 예견하고 구글은 모바일용 운영체제인 안드로이드를 개발했다.

### 4-2. 안드로이드 특징
- 리눅스 커널을 기반으로 구글에서 제작한 안드로이드
- 안드로이드는 리눅스 커털과 자바를 사용해 호환성이 매우 뛰어나다.
  - 스마트폰에서 CPU로 사용되는 ARM 프로세서 뿐 아니라, 다른 플랫폼으로도 포팅이 가능하고, 태블릿 컴퓨터, TV, 심지어 PC에도 포팅할 수 있다.
- 안드로이드는 GNU 리눅스 커털을 사용했기 때문에 GPL (copyleft)을 따른다.
  - 즉, 누구나 공짜로 사용가능하고 새로운 버전과 동시에 소스코드도 공개하기 때문에 누구나 수정 배포가 가능하다.

### 4-3. 특허 전쟁
- 구글은 안드로이드를 무료로 배포하고 있다. 
- 구글은 안드로이드 판매로 얻는 이득이 별로 없지만, 마이크로소프트는 막대한 수익을 내고 있다.
  - 그러나 안드로이드의 기능 중 일부가 마이크로소프트의 특허를 침해하여 안드로이드를 사용하는 회사들이 마이크로소프트에 매년 많은 돈을 지불하고 있기 때문.

### 4-4. 무료 배포의 철학
- GNU는 어떻게 돈을 벌 수 있을까?
- 사용자가 무료로 사용해보고 좋은 소프트웨어라고 판단되면 돈을 지불하라한다. 
- 기업의 경우, GNU에서 만든 소프트웨어를 사용하다가 자사에 맞게 수정하거나 유사한 소프트웨어를 개발하고자 한다면 제작자를 찾아가 정당한 대가를 지불하고 문제를 해결하라는 것. 
- 이러한 GNU의 철학은 소프트웨어의 발전에 큰 공헌을 했다.

- 구글도 마찬가지. 구글은 안드로이드를 돈주고 팔지 않아도 막대한 이익을 얻는 구조를 가지고 있다.
  - 안드로이드용 앱 마켓인 구글 플레이의 유료 앱 수익 중 일부가 구글에 돌아가고
  - 안드로이드 초기 등록시 구글 사이트에서 인증을 받게 함으로써 지메일, 유투브 등에 사람들을 모으는 창구가 된다. 
- 애플도 마찬가지.
  - 아이폰 판매 매출도 중요하지만, 아이팟과 아이폰으로 연결되는 아이튠즈를 통한 콘텐츠 유통으로 막대한 이익을 창출한다.
- 안드로이드와 아이폰은 구글과 애플이 든 콘텐츠 세상으로 끌어들이는 단말기 역할을 하고 있다.



