# 09 연습문제 (그린)

- 메모리 가져오기 정책 중, 사용자가 요구할 때, 해당 페이지를 메모리로 가져오는 방식은 무엇인가?

요구 페이징 

- 요구 페이징과 반대로 앞으로 필요할 것이라고 예상되는 페이지를 미리 가져오는 방식은 무엇인가?

미리 가져오기 (캐시) 

- 페이지 테이블 엔트리의 구조 중, 페이지가 실제 메모리에 있는지 나타내는 비트는 무엇인가?

유효 비트 

- 페이지 테이블 엔트리의 구조 중, 페이지가 메모리에 올라온 후 사용한 적이 있는지 알려주는 비트는 무엇인가?

접근 비트 

- 페이지 테이블 엔트리의 구조 중, 페이지가 메모리에 올라온 후 데이터의 변경이 있었는지 알려주는 비트는 무엇인가?

변경 비트 

- 프로세스가 페이지를 요청했을 때 해당 페이지가 메모리에 없는 상황을 무엇이라 하는가?

페이지 부재 

- 기억장치에 접근하는 패턴이 메모리 전체에 고루 분포되는 것이 아니라 특정 영역에 집중되어 있는 성질을 무엇이라 하는가?

지역성 

- 처음으로 메모리에 올라온 페이지 스왑 영역으로 보내는 페이지 교체 알고리즘은 무엇인가?

FIFO 페이지 교체 알고리즘 

- 미래의 접근 패턴을 기준으로 대상 페이지를 선정하여 스왑 영역으로 보내는 방식으로, 실제로 구현이 불가능한 페이지 교체 알고리즘은 무엇인가?

최적 페이지 교체 알고리즘 

- 시간적으로 멀리 떨어진 페이지를 스왑 영역으로 보내는 페이지 교체 알고리즘은 무엇인가?

LRU 페이지 교체 알고리즘 

- 사용 빈도가 적은 페이지를 스왑 영역으로 보내는 페이지 교체 알고리즘은 무엇인가?

LFU 페이지 교체 알고리즘 

- 최근에 사용한 적이 없는 페이지를 스왑 영역으로 보내는 페이지 교체 알고리즘은 무엇인가?

NUR 페이지 교체 알고리즘 

- FIFO 변형 페이지 교체 알고리즘 중 성공한 페이지를 큐의 맨 뒤로 옮김으로서 기회를 한 번 더 주는 페이지 교체 알고리즘은 무엇인가?

2차 기회 페이지 교체 알고리즘 

- FIFO 변형 페이지 교체 알고리즘 중 대상 페이지를 가리키는 포인터를 사용하여 포인터가 큐의 맨바닥으로 내려가면 다음에 다시 큐의 처음을 가리키게 하는 페이지 교체 알고리즘은 무엇인가?

시계 알고리즘 

- 하드디스크의 입출력이 많아져서 잦은 페이지 부재로 작업이 거의 멈춰버린 상태를 무엇이라 하는가?

스레싱 

- 동적 프레임 할당 방식 중, 최근 일정 시간 동안 참조된 페이지를 집합으로 유지하고 이 집합에 있는 페이지들을 물리 메모리에 유지하는 것은 무엇인가?

작업집합 모델 

- 동적 프레임 할당 방식 중, 페이지 부재 비율의 상한선과 하한선을 설정하고 페이지 부재 비율이 상한선을 초과하면 할당 프레임을 늘려주는 것은 무엇인가?

페이지 부재 빈도 

## 심화문제

- 요구 페이징의 의미와 효과를 설명하시오.

요구 페이징은 사용자가 요구할 때 해당 페이지를 메모리로 가져오는 것을 말한다. 이로 인해 메모리를 효율적으로 관리하고 응답속도를 향상시킨다. 

- 세그먼테이션 오류와 페이지 부재의 차이를 설명하시오.

세그먼테이션 오류는 사용자의 프로세스가 주어진 메모리 공간을 벗어나거나 접근 권한이 없는 곳에 접근할 때 발생한다. 반면 페이지 부재는 해당 페이지가 물리 메모리에 없을 때 발생하는 오류로 사용자 프로세스와 무관하다. 

- 지역성의 의미를 설명하시오.

지역성은 기억장치에 접근하는 패턴이 메모리 전체에 고루 분포되는 것이 아니라 특정 영역에 집중되는 성질로 크게 공간의 지역성, 시간의 지역성, 순차적 지역성으로 나뉜다. 

- LRU 페이지 교체 알고리즘의 동작을 설명하시오.

LRU 페이지 교체 알고리즘은 페이지에 접근한 지 가장 오래된 페이지를 대상 페이지로 선정하고 교체한다. 시간이 기준이고 카운터나 참조 비트 시프트 방식으로도 구현이 가능하다. 참조 비트의 초깃값은 0이며 페이지에 접근할 때마다 1로 바뀐다. 또한 참조 비트는 주기적으로 오른쪽으로 한 칸씩 이동한다. 

- 프레임 할당 방식 중 정적 할당에 대해 설명하시오.

정적 할당은 프로세스 초기에 프레임을 나누어 준 후 프로세스의 크기와 상관없이 사용 가능한 프레임을 모든 프로세스에 동일하게 할당하는 균등 할당 방식과 프로세스의 크기에 비례하여 할당하는 비례 방식이 있다. 

- 프레임 할당 방식 중 동적 할당에 대해 설명하시오.

동적 할당 방식은 시시각각 변하는 요청을 수용하는 방식으로, 최근 일정 시간 동안 참조된 페이지들을 집합으로 만들고 이 집합에 있는 물리 메모리에 유지하여 프로세스의 실행을 돕는 작업집합 모델을 사용하는 방식과 페이지 부재 횟수를 기록하여 페이지 부재 비율을 계산하는 페이지 부재 빈도 방식이 있다.