# 연습문제
#### 1.사용자에게 편리한 인터페이스 환경을 제공하고 컴퓨터 시스템의 자원을 효율적으로 관리하는 소프트웨어는 무언인가? 
운영체제<br>

#### 2.가전제품과 같이 CPU의 성능이 낮고 메모리 크기도 작은 시스템에 내장하도록 만든 운영체제를 무엇이라고 하는가? 
임베디드<br>

#### 3.사용자가 원하는 기능을 수행하기 위해 컴퓨터 자원을 사용하는 소프트웨어는 무엇인가? 
응용 프로그램<br>

#### 4.운영체제가 없는 컴퓨터에서는 어떤 문제가 발생하는 지 설명하시오.  
만들 당시에 구현한 기능 외에 다른 기능을 추가하거나 향상할 수 없어 처음 설계한 대로만 사용할 수 있다는 문제점이 있다. <br>

#### 5.기계와 사용자 사이에 명령을 전달하고 처리한 결과를 알려주는 것을 무엇이라고 하는가? 
인터페이스<br>

#### 6.프로그램과 데이터를 한번에 입력한 후 작업의 최종 결과만을 얻는 운영체제 방식을 무엇이라고 하는가? 
일괄 작업 시스템<br>

#### 7.프로그램이 진행되는 도중에 사용자로부터 데이터를 입력받아 프로그램 진행에 반영할 수 있는 운영체제 방식을 무엇이라고 하는가? 
대화형 시스템<br>

#### 8.CPU 사용시간을 쪼개어 여러 개의 프로그램이 동시에 실행되는 것처럼 보이는 운영체제 방식을 무엇이라고 하는가? 
시분할 시스템<br>

#### 9.멀티프로그래밍 수준은 동시에 실행되는 작업의 개수를 나타낸다. 멀티프로그래밍 수준이 1인 시스템을 무엇이라고 하는가? 
일괄 작업 시스템<br>

#### 10.멀티프로그래밍 수준이 2보다 크거나 같은 시스템을 두 개 이상 쓰시오. 
시분할 시스템, 다중 사용자 시스템<br>

#### 11.특정 작업이 일정 시간 안에 처리되도록 보장하는 시스템을 무엇이라고 하는가 
실시간 시스템<br>

#### 12.작고 싼 컴퓨터를 네트워크로 묶어 대형 컴퓨터와 같은 일을 할 수 있도록 만든 시스템을 무엇이라고 하는가 
분산 시스템<br>

#### 13.서버 없이 말단 노드끼리 데이털르 주고 받는 시스템을 무엇이라고 하는가? 
p2p 시스템 <br>

#### 14.커널이 자신의 자원을 보호하기 위해 만든 함수의 집합을 무엇이라고 하는가? 
시스템 호출<br>

#### 15.커널과 하드웨어 사이의 인터페이스를 무엇이라고 하는가? 
드라이버<br>

#### 16.커널의 핵심 기능을 구현하는 모듈들이 구분 없이 하나로 구성되어 있는 커널 구조를 무엇이라고 하는가? 
단일형 커널 구조<br>

#### 17.커널의 기능을 최소화하여 여러 컴퓨터에 이식하기 쉽게 만든 커널 구조를 무엇이라고 하는가? 
마이크로 커널 구조<br>

#### 18.서로 다른 운영체제에서 하나의 응용 프로그램으로도 작동할 수 있도록 만든 시스템을 무엇이라고 하는가? 
가상 머신<br>

# 심화문제
1.운영체제의 역할을 설명하세요<br>

자원 관리/보호<br>
하드웨어 인터페이스 제공<br>
사용자 인터페이스 제공<br>

2.운영체제의 목표를 설명하세요<br>

효율성 - 자원관리<br>
안정성 - 자원 보호<br>
확장성 - 하드웨어 인터페이스 제공<br>
편리성 - 사용자 인터페이스 제공<br>

3.CPU 집중 작업과 입출력 집중 작업에 대해 설명하세요<br>
CPU 집중 작업: 일괄 작업 시스템에서 프로그램이 실행되는 동안에 입출력이 불가능하기 때문에 대부분의 작업이 CPU만 사용하는 계산 작업이었다. 이를 CPU 집중 작업 이라고 부른다. (예: 수학 계산)<br>
입출력 집중 작업: 대화형 시스템에서는 프로그램이 실행되는 동안에 입출력이 가능하기 때문에 입출력 집중 작업이 생겨났다. 입출력 집중 작업 또는 입출력 편향 작업은 대부분의 작업 시간을 주변장치의 입출력에 사용한다. (예: 동영상 플레이어와 데이터베이스)<br>

4.실시간 시스템에 대해 설명하세요<br>
특정 시스템에서 일정 시간 안에 작업이 처리되도록 보장한다. (예: 경성 실시간 시스템, 연성 실시간 시스템)<br>

5.클라우드 컴퓨팅에 대해 설명하세요<br>
언제 어디서나 응용 프로그램과 데이터를 자유롭게 사용할 수 있는 컴퓨팅 환경으로 그리드 컴퓨팅과 SaaS를 합쳐놓은 형태이다. <br>

6.API와 SDK를 비교하여 설명하세요<br>
API: 응용 프로그램이 자신과 연관된 프로그램을 만들 수 있도록 제공하는 인터페이스이다. <br>
SDK: 프로그램 개발자를 위해 API 및 API 사용 메뉴얼뿐만 아니라 프로그램 개발에 필요한 코드 편집기와 에뮬레이터 같은 각종 개발용 응용 프로그램까지 하나로 묶어서 배포하는 개발 툴을 말한다. (예: 안드로이드 스튜디오)<br>

7.단일형 구조 커널의 특징을 설명하세요<br>
초창지 운영체제 구조로 커널의 핵심 기능을 구현하는 모듈들이 구분없이 하나로 구성되어 있다.<br>
모듈이 분리되지 않았기 때문에 모듈간의 통신 비용이 줄어들어 효율적인 운영이 가능한 장점이 있고 단점으로는 모든 모듈이 하나로 묶여있기 때문에 버그나 오류를 처리하기 어렵고 여러 기능이 서로 연결되어 있어 상호 의존성이 높아 기능상의 작은 결함이 시스템전체로 확산될 수 있다. 다양한 시스템에 적용하기 어렵고 수정과 이식성이 낮다는 단점이 있다. <br>

8.마이크로 구조 커널에 대해 설명하세요<br>
단일형 커널 구조가 발전되어 계층형 구조가 되었고 계층형 구조가 다양한 하드웨어와 사용자의 요구를 수용하기 위해 계속 계층과 기능을 추가했다. 커널 소스가 방대해짐에 따라 오류를 잡기가 어려워졌고 이러한 계층 구조와 반대형식으로 개발된 커널이 마이크로 구조 커널이다. <br>
프로세스 관리, 메모리 관리, 프로세스 간 통신 관리 등 가장 기본적인 기능만 제공한다. 다른 커널에 비해 운영체제의 많은 부분이 사용자 영역에 구현되어 있고 각 모듈은 세분화되어 존재하고 모듈 간의 정보 교환은 프로세스 간 통신을 이용하여 이루어진다. <br>
각 모듈이 독립적으로 작동하기 때문에 하나의 모듈이 실패하더라도 전체 운영체제가 멈추지 않는다. 또 많은 컴퓨터에 이식하기 쉽고 가벼워 용량이 작은시스템에도 적용가능하다. 

