# 08 연습문제 (그린)

- 가상 메모리에서 메모리 관리자가 사용할 수 있는 전체 크기는 어떻게 결정되는가?

물리 메모리 + 스왑 영역 

- 가상 주소에서 하나의 프로세스가 사용할 수 있는 최대 주소는 무엇과 연관이 있는가?

CPU 비트 값 

- 가상 메모리에서 가상 주소를 물리 주소로 변환하기 위해 사용하는 자료 구조를 무엇이라 하는가?

매핑 테이블 

- 페이징 기법의 주소 변환 과정 식을 쓰시오.

VA = <P, D> → PA = <F, D> 

- 페이지 테이블에서 각각의 한 줄을 무엇이라 하는가?

페이지 테이블 엔트리 (Page Table Entry, PTE)

- 가상 주소를 <P, D>로 변환하는 공식을 쓰시오.

(가상 주소 / 한 페이지 크기)에서 

P = 몫, D = 나머지 

- 각 페이지 테이블의 시작 주소를 가지고 있는 레지스터는 무엇인가?

페이지 테이블 기준 레지스터(PTBR)

- 페이지 테이블 매핑 방식 중, 모든 페이지 테이블을 물리 메모리에 보관하는 방식은 무엇인가?

연관 매핑 

- 페이지 테이블 매핑 방식 중, 모든 페이지 테이블을 스왑 영역에 저장하고 페이지 테이블을 일정한 집합 단위로 물리 메모리에 보관하는 방식은 무엇인가?

직접 매핑 

- 페이지 테이블 매핑 방식 중, 물리 메모리의 프레임 번호를 기준으로 테이블을 구성하는 방식은 무엇인가?

집합 - 연관 매핑 

- 페이지 테이블 매핑 방식 중, 물리 메모리의 프레임 번호를 기준으로 테이블을 구성하는 방식은 무엇인가?

역 매핑 

- 연관 매핑에서 사용하는 테이블의 이름은 무엇인가?

변환 색인 버퍼(TLB) 또는 연관 레지스터 

- 연관 매핑에서 원하는 데이터가 변환 색인 버퍼에 없는 상태를 무엇이라 하는가?

TLB 미스

- 연관 매핑에서 전체 매핑 테이블을 어디에 보관하는가?

스왑 영역 

- 가상 메모리에서 메모리 관리자는 물리 메모리 영역과 스왑 영역을 합쳐서 프로세스가 사용하는 가상 주소를 실제 메모리의 물리 주소로 변환한다. 이러한 작업을 무엇이라 하는가?

동적 주소 변환 

- 사용자가 프로세스가 자신의 크기보다 더 큰 주소에 접근하려고 하면 메모리 관리자는 그 프로세스를 강제 종료한다. 이때 발생하는 오류는 무엇이라 하는가?

트랩 

- 세그먼테이션-페이징 혼용 기법에서는 접근 권한을 어디에서 관리하는가?

세그먼테이션 테이블 

## 심화문제

- 가상 메모리가 이론적으로 가질 수 있는 크기와 실제 운영되는 크기는 어떤 차이가 있는지 설명하시오.

이론적으로 가상 메모리는 무한대의 크기이지만 실제로 가상 메모리의 최대 크기는 그 컴퓨터 시스템이 가진 물리 메모리의 최대 크기로 한정되며 CPU의 비트에 따라 결정된다. 이론적으로 가상 메모리가 무한대로 될 수 있는 이유는 가상 메모리 시스템에서 스왑 영역을 활용해서이다. 

- 페이징 기법의 주소 변환 과정을 그림으로 그리고 설명하시오.

VA = <P, D> → PA = <F, D> 

- 연관 매핑의 동작을 설명하시오.

연관 매핑은 페이지 테이블 전체를 스왑영역에서 관리하는 방식으로 물리 메모리의 여유 공간이 작을 때 사용한다. 저장장치의 스왑 영역에 모든 페이지 테이블을 저장하고 그 중 일부를 물리 메모리에 가지고 온다. 

- 집합 - 연관 매핑의 동작을 설명하시오.

일정하게 자른 페이지 테이블을 관리하는 페이지 관리자를 하나 더 생성하고 해당 테이블이 물리 메모리와 스왑 영역 중 어느 곳에 있는지 새로 생성한 집합 테이블에 위치 정보 표시를 한다. 

- 역매핑의 동작을 설명하시오.

물리 메모리의 프레임 번호를 기준으로 테이블을 구성한다. 주소 변환 시 물리 메모리에 있는지 역매핑 테이블에서 검색한다. 현재 테이블에 원하는 데이터가 없으면 스왑 영역에서 가져온다. 

- 세그먼테이션-페이징 혼용 기법을 사용하는 이유를 설명하시오.

중복 데이터를 세그먼테이션 테이블로 옮겨오면 테이블 크기가 줄어 효율적이다.