# 쉽게 배우는 운영체제 2-1 정리

Last Edited: 2022년 8월 28일 오후 12:24

2-1. 컴퓨터의 기본 구성 

1. 하드웨어의 구성 

컴퓨터로 하는 작업은 대부분 중앙처리장치와 메인메모리의 협업으로 이루어지기 때문에 중앙처리장치와 메인메모리는 필수장치로 분류된다. 

메인메모리를 제1저장장치, 하드디스크나 usb 메모리 같은 메모리를 제2저장장치 또는 보조저장장치라고 부른다. 

1-1. CPU와 메모리 

CPU는 명령어를 해석하여 실행하는 장치로 인간으로 치면 두뇌에 해당한다. 

1-2. 입출력장치 

입력장치는 외부의 데이터를 컴퓨터에 입력하는 장치이다. 

출력장치는 컴퓨터에서 처리한 결과를 사용자가 원하는 형태로 출력하는 장치로 프린터, 모니터, 스피커 등이 있다. 

1-3. 저장장치 

저장장치는 메모리보다 느리지만 저렴하고 용량이 크며 전원은 온,오프와 상관없이 데이터를 영구적으로 저장한다. 

1-4. 메인보드 

컴퓨터의 다양한 부품은 버스로 연결된다. 컴퓨터의 버스도 일정한 규칙에 따라 각 장치에 데이터를 전송하는 역할을 한다. 버스는 각 장치를 연결하는 선의 집합이자 데이터가 지나다니는 통로이다. 

메인보드와 CPU와 메모리 등 다양한 부품을 연결하는 커다란 판이다. 

1. 폰노이만 구조 

오늘날의 컴퓨터는 대부분 폰노이만 구조 (von Neumann architecture)를 따른다. 

폰노이만 구조는 CPU, 메모리, 입출력장치, 저장장치가 버스로 연결되어 있는 구조를 말한다. 

미국의 수학자 존 폰노이만은 메모리를 이용하여 프로그래밍이 가능한 컴퓨터 구조, 즉 하드웨어는 그대로 둔 채 작업을 위한 프로그램만 교체하여 메모리에 올리는 방식을 제안했다. 

폰노이만 구조에서 가장 중요한 특징은 ‘모든 프로그램은 메모리에 올라와야 실행할 수 있다’는 것이다. 

폰노이만 구조의 특징은 운영체제와 관련된 전반적인 내용을 이해하는데 밑거름이 되니 꼭 기억해야 한다. 

1. 요리사 모형 

요리사 모형은 운영체제의 여러 가지 현상에 대한 이해를 돕기 위한 것이다. 

모든 프로그램이 메모리로 올라와야 실행 가능한 폰노이만 구조를 요리사 모형에 빗대어 이해해보자. 

요리사 (CPU)가 요리를 하려면 보관 창고 (저장장치)에 있는 재료를 도마(메모리)에 가져와야 한다. 주방에서는 도마(메모리)가 핵심적인 작업 공간이고 보관 창고(저장장치)는 보조적인 공간이다. 요리 방법을 결정하는 것은 CPU가 작업을 진행하는 것(프로세스 관리)에, 도마 위의 재료를 정리하는 것은 여러 프로그램이 사용하는 메모리를 관리하는 것(메모리관리)에, 보관창고에 재료를 정리하는 것은 저장장치 내의 데이터를 관리하는 것(저장장치 관리)에 해당한다. 

요리사 모형으로 설명할 수 있는 다른 현상도 있다. 모든 조건이 동일하다면 메모리가 1GB인 컴퓨터는 메모리가 4GB인 컴퓨터보다 느리다. 이는 요리사의 요리 속도도 중요하지만 도마의 크기(메모리의 크기)도 속도에 영향을 미치는 것과 마찬가지이다. 

1. 하드웨어 사양 관련 용어 
- 클록 clock

클록은 CPU의 속도와 관련된 단위이다. CPU도 작업을 할 때 일정한 박자가 있는데 이 박자를 만들어내는 것이 클록이다. 클록이 일정 간격으로 틱 tick 을 만들면 거기에 맞추어 CPU 안의 모든 구성 부품이 작업을 한다. 틱은 펄스 pulse 또는 클록틱 clock tick 이라고도 부른다. 버스에는 여러 개의 부품이 연결되어 있는데, 메인보드의 클록이 틱을 보낼 때마다 데이터를 보내거나 받는다. 

- 헤르츠 Hz

헤르츠는 클록틱이 발생하는 속도를 나타내는 단위이다. 1초에 클록틱이 몇 번 발생하는지를 나타내는데, 1초에 클록틱이 한 번이면 1Hz, 1000번이면 1kHz(1000Hz)이다. 버스도 클록틱에 맞추어 데이터를 전송하기 때문에 메인보드의 성능도 클록으로 표시한다. 

- 시스템 버스와 CPU 내부 버스

시스템 버스는 메모리와 주변장치를 연결하는 버스로 FSB(Front-Side Bus), 즉 전면 버스라고 한다. CPU 내부 버스는 CPU 내부에 있는 장치를 연결하는 버스로 BSB(Back Side Bus), 즉 후면 버스라고 한다. CPU 내부 버스의 속도는 CPU의 클록과 같아서 시스템 버스보다 훨씬 빠르다. 

CPU는 CPU 내부 버스의 속도로 작동하고 메모리는 시스템 버스의 속도로 작동하기 때문에 두 버스의 속도 차이로 인해 작업이 지연되는 문제가 있다.